= Indítási útmutató - LuxMed Kft. Weboldala

== Témavezetők:
* Juhászné Kovács Ildikó
* Tisza Zoltán

== Készítette

[cols='1, 1']
|===
|Készítő neve |Készítő feladata

|Balogh Attila
|Kliens oldali (frontend) komponens elkészítése

|Horváth Bence János
|Szerver oldali (backend) komponens elkészítése

|Kovács Milán
|Adatbázis és dokumentáció elkészítése

|===

A projekt GitHub linkje: https://github.com/horvathbence06/Vizsgaremek

== Indítási útmutató

=== I. MySQL telepítése

Az adatbázis működtetéséhez szükséges a MySQL telepítése. Amennyiben ez nincs telepítve, kövessük az alábbi lépéseket:

* 1. Keressük fel a link:https://dev.mysql.com/downloads/installer[MySQL] hivatalos oldalát! (Link: https://dev.mysql.com/downloads/installer)

* 2. Válasszuk ki a legfrissebb verziót, és az operációs rendszerünknek megfelelő telepítőcsomagot! (pl. Windows operációs rendszeren a Microsoft Windows-os lehetőséget)

* 3. Futtassuk a telepítő állományt

* 4. A telepítés során egy helyen változtassunk: Az első menüpontban a SetupType-ok közül válasszuk a Full lehetőséget!

* 5. Ezt követően az alapbeállításokat megtartva, menjünk végig a telepítés lépésein!

* 6. Felhasználónévnek és jelszónak egyaránt a *root* szót állítsuk be!

* 7. A telepítés után a Szolgáltatások ablakban ellenőrizzük, hogy fut-e a MySQL. Amennyiben nem, futtassuk.

* 8. Ezt követően a szoftver tudja használni a MySQL-t.

=== II. Java telepítése

A szerver oldali komponens (backend) működtetéséhez szükséges a Java telepítése. Amennyiben ez nincs telepítve, kövessük az alábbi lépéseket:

* 1. Keressük fel a link:https://java.com/en/download/manual.jsp[Java] hivatalos oldalát! (Link: https://java.com/en/download/manual.jsp)

* 2. Válasszuk az operációs rendszerünknek megfelelő telepítőcsomagot! (pl. Windows-os operációs rendszeren a Windows Offline (64-bit) lehetőséget)

* 3. Futtassuk a telepítő állományt, majd az alapbeállításokat megtartva, menjünk végig a telepítés lépésein!

* 4. Ezt követően a szoftver tudja használni a Java-t.

=== III. IntellIJ Idea Ultimate telepítése

A szerver oldali komponens (backend), valamint az adatbázis futtatásához szükséges az IntellIJ Idea Ultimate fejlesztői környezet telepítése. Amennyiben ez nincs telepítve, kövessük az alábbi lépéseket:

* 1. Keressük fel az link:https://jetbrains.com/idea/download/?section=windows[IntellIJ Idea] hivatalos oldalát! (Link: https://jetbrains.com/idea/download/?section=windows)

* 2. A Download gombra kattintva töltsük le a telepítő állományt (ez egy viszonylag nagy fájl, a letöltés több percet vehet igénybe)

* 3. Ezt követően futtassuk a telepítő állományt, majd az alapbeállításokat megtartva, menjünk végig a telepítés lépésein!

* 4. A szoftver használatához licensz szükséges. Amennyiben rendelkezzünk ilyennel, aktiváljuk, amennyiben nem, válasszuk a 30 napos Trial lehetőségét!

* 5. Nyissuk meg a projektet a projekt gyökérkönyvtárának a backend mappájának megnyitásával!

* 6. Amennyiben a projekt SDK-ja nincs definiálva, töltsük le a 21-es JDK-t, és tegyük ezt a projekt alapértelmezett SDK-jává!

* 7. Az indítás (zöld lejátszás jel a program menüsorában) gombra kattintva futtassuk a projektet.

* 8. A backend ezt követően a frontend számára elérhető a localhost:8080 címen.

* 9. A backend Swagger-dokumentációja futtatás után elérhető link:http://localhost:8080/swagger-ui/index.html[ezen] a címen (http://localhost:8080/swagger-ui/index.html).

=== IV. NodeJS telepítése

A kliens oldali komponens (frontend) működtetéséhez szükséges a NodeJS telepítése. Amennyiben ez nincs telepítve, kövessük az alábbi lépéseket:

* 1. Keressük fel a link:https://nodejs.org/en/download[NodeJS] hivatalos oldalát! (Link: https://nodejs.org/en/download)

* 2. Válasszuk ki az operációs rendszerünknek megfelelő telepítőcsomagot! (pl. Windows-os operációs rendszer esetén a Windows Installer (.msi) lehetőséget!)

* 3. Futtassuk a telepítő állományt, majd az alapbeállításokat megtartva, menjünk végig a telepítés lépésein! *FONTOS!* Pipáljuk ki a további kiegészítők telepítésének lehetőségét (ez az egyetlen kipipálható lehetőség a telepítés során)!

* 4. A NodeJS ezt követően elérhető a szoftver számára.

=== V. Visual Studio Code telepítése

A kliens oldali komponens (frontend) futtatásához szükséges a Visual Studio Code fejlesztői környezet telepítése. Amennyiben ez nincs telepítve, kövessük az alábbi lépéseket:

* 1. Keressük fel a link:https://code.visualstudio.com/download[Visual Studio Code] hivatalos oldalát! (Link: https://code.visualstudio.com/download)

* 2. Válasszuk ki az operációs rendszerünknek megfelelő telepítőcsomagot! (pl. Windows-os operációs rendszer esetén a Windows-os lehetőséget)

* 3. Futtassuk a telepítő állományt, majd az alapbeállításokat megtartva, menjünk végig a telepítés lépésein!

* 4. Nyissuk meg a projektünket a fejlesztői környezetben. A projekt gyökérkönyvtárának a frontend mappáját nyissuk meg!

* 5. A Terminal menüpontban a New Terminal lehetőségét kiválasztva, vagy Windowson a Ctrl+Shift+ö billentyűkombinációval nyissunk egy új terminált.

* 6. Az *npm i* parancs futtatásával telepítsük a szükséges node modulokat!

* 7. Az *npm start* parancs futtatásával futtassuk a frontendet!

* 8. A szoftver innentől kezdve elérhető a *localhost:3000* címen.

*NYÍREGYHÁZA*

*2025*

link:../../README.adoc[Vissza]